Der er nogle kræfter, der prøver på at skabe et kontinentaleuropæisk samarbejde,
og der er andre kræfter, der får os til at tænke på det transatlantiske,
transnordsøk og transatlantisk inden for musikken.
Og det sidste, der i den grej er det stærkest på musikkområdet.
Det er sådan, at det virker som næsten himanisk.
Altså den transatlantiske er stadig stærkest.
Og det er så de sidste 20-25 år, cirka det her år tusind, blevet svagere.
Altså det er en entydig retning mod det antraksiske, er blevet svagere.
ved at det globale er kommet ind, og K-pop er selvfølgelig det allerbedste eksempel på,
at der sker nogle ting, nogle forstydninger.
Og så kan man diskutere til vores dages ende, hvor meget K-pop har lært amerikansk kultur,
og hvor meget det er, de kommer med noget til amerikansk kultur.
Det er en lang diskussion, som man ikke kan finde ind i om.
Absolut.
Men diskussionen er spændende.
Ja.
Men det hedder, nu kommer jeg jo bare lige til at tænke på, at igen, nok et lidt far stretch,
men der hvor Japan var jo lukket i Edo-perioden, at USA kom til igennem USA,
og så hvad det hedder, ligesom tvang en åbning af landet op på grund af handel,
hvor de ligesom fik også noget amerikansk politik ind og noget,
eller ikke politik fra Amerika, men altså USA,
men at det ligesom blev påvirket lidt af USA i forhold til handet.
At jeg tænker, der er lidt en, igen lidt far stretch,
men noget sammenhæng mellem USA, der kommer til Europa og ligesom siger,
her er vores musik, her er vores medie, og det ligesom også gjorde det dengang,
sådan for ligesom at...
Ja, altså det er begge dele er vel udtryk for en kulturimperialisme.
Ja.
Altså det er det selvfølgelig, så nok kan jeg sammenfølge dig.
Nu ved jeg meget lidt om, hvad for noget amerikansk kultur,
amerikanere faktisk, ja, eller ikke noget som helst,
om hvilke amerikanske kulturelementer, amerikanere tog med til til Japan.
Så jeg ved ikke, hvor meget sammenhængen kan gå.
Tak, det er det.
Men altså, det har lignet med en amerikansk tradition,
også at lave kulturimperialisme.
Ja.
Jeg kunne godt tænke mig at vende tilbage til sådan en,
altså Tønder Festival som aktør.
Ja, det er mig, der går lidt ud af det.
Ja, ja, hanskyld.
Fordi, altså, jeg kunne godt tænke mig at kunne underbygge det lidt mere,
men jeg har et klart indtryk af, at Maria Tessink, som kulturelleder på Tønder Festival,
er sådan ret god til at tænke kommersjet.
Og sådan tænke, hvad kan vi ligesom sælge os på, og hvad trækker folk til?
Og jeg tror, hun har fuldstændig ret i, at der er en virkelig stærk værdsætning og kærlighed til den her bluegrass- og countryscene.
Og der er et marked for det i Danmark.
Sådan at, altså, vi behøver ikke nødvendigvis kigge på den amerikanske stat,
som ligesom pusher amerikansk kultur.
Der er en grobund i Danmark for det her kulturelle udtryk.
Og jeg ved ikke nogle spørgsmål, der bare er, hvorfor er det så fedt?
Eller sådan, hvordan kan det være, at...
Altså, er det netop fordi, at der i forvejen har været den her lange historie med amerikansk kultur til Danmark?
Og det er jo sådan, som vi ser, har kigget mod vest for at finde det fede.
Og sådan, at der er nogen, som har fået identitet i det i Danmark.
Ja, og jeg padler bare lidt videre nu, fordi så tænker jeg sådan noget om den estetik,
som amerikanske, eller som bluegrass- og country, appellerer til frihed og ude og klare sig selv.
Altså, det her ting.
Godt beskyde åben.
Ja, godt beskyde åben, præcis.
Ja, at det er også sådan noget af det, som man ligesom appellerer til med Tønder Festival.
Og så...
Ja.
Undskyld.
Nej, men også fordi...
Jamen, det bliver måske også lidt bredt, men så...
Altså, det er jo ligesom sådan...
Så kommer man jo også til at tænke på sådan det politiske spektrum.
Ja.
Jeg tror, der er nogle forskellige samtidige udviklingslinjer, som du også skal lidt pege på.
En vigtig en er det generationsgifte, der skete i, hvis nok, i 2014.
Altså, hvor den gange Panduro blev tvunget ud.
Altså, det fik jeg videre, at det er det, du laver, det går ikke.
Altså, det er festværkøringen til.
Og jeg tror, det var det, der var Marie Teslink.
Teslink.
Teslink, ja.
Kom ind.
Ja.
Det er det.
Så er Christine Orbrand.
Og hun...
Nu kan jeg ikke huske, hvor gammel hun er, men altså, hun er for ved 30 år, og hun er en Panduro.
Vi kiggede lidt...
Jeg dykkede lidt ned i dem begge to, og kunne ikke finde så meget med Orbrand, men fandt noget med Teslink, at hun havde været...
Der var en artikel omkring hende og Tønder Festival, og hun fortalte, at hun havde været der siden hun var 6 år gammel og gik rigtig meget op i...
Autografer, som både samler autografer og meget meget stor fan af Tønder Festivalet.
Ja.
Og også kiggede lidt på hendes LinkedIn og sådan noget.
Og kiggede på, som du også sagde med, at hun tænker kommersielt, kunne også give mening i forhold til, at hun har arbejdet med presse og medier og en del af det.
Og hun er datter af Hans Teslink.
Ja.
Som en af den, der er vel, og Trott Mies overhovedet på Finskjern.
Så er altså hun...
Næste efter Panduro, så er hun indbegrebet af festivalen, ikke?
Ja.
Så har hun også en ret uddannelse, så vidt jeg husker.
Så det er det, der...
Jeg husker overskedet noget godt for at få Tønder Festivalet der med Teslink.
Absolut.
Så det betyder sandsynligvis en del af det, fordi Panduro kunne ikke se udover sin egen tradition.
Og det havde været Runbrick og alle de der skotske og irske og engelske bands, som var kommet år efter år efter år.
Og der måtte simpelthen ske noget nyt, fordi festivalen var virkelig fuldstændig stor.
De lykkedes, og hun har så åbenbart valgt at fokusere på det amerikanske.
Det havde jeg ikke rigtig set klart for mig, men altså det har I i salgene på, at hun er gået den vej.
Så der er i hvert fald én forklaring på, at det kunne lade sig gøre sådan et skift.
At det er generationer, det er personer i festivalen.
Vi kiggede også på, i forhold til nogle TV2 og DR-artikler, at Country i 2010 og 2014 faktisk fik et ret stort comeback i mange amerikanske kunstnere.
Også bare i dag, at der er nogle kunstnere, for eksempel Lil Nas X, som lavede den der Old Time Road-sang, som jeg kan ikke huske, hvem han hedder, men Miley Cyrus' far.
Ja.
Ja, Billy Cyrus?
Billy Ray Cyrus.
Ja, ja, præcis. Men også at Post Malone, som normalt har lavet pop- og rapmusik, er gået over og har lavet et country-album her for nogle år siden.
Jeg tror ikke, det er det, I skal have fat i, for det er sådan, du kan den af country.
Og sådan virkelig country-fans, altså vil sige, at Lil Nas har ikke absolut intet, hvad du kan gøre.
Nej, og det ved jeg.
Men der er en anden historie, som næsten er mere interessant, fordi country har ikke fået comeback, country har været der hele tiden.
Men en mere vigtig historie for jer, tror jeg, at det er country-musikens meget langsomme fremkomst i Danmark fra, jeg tror, midten af 80'erne.
Altså, at det er efterhånden, Danstoppen begynder at hente musikalsinspiration for country, i stedet frem for den tyske og europeiske stærkertradition.
Så begynder de så småt, der begynder så småt at være noget, der hedder dansk country.
Nogle enkelte få artister, altså Jodle bliver jo, som I har sammen med rigtige venner.
Tag en lad til Nas spiller og indspiller to eller tre albums derovre.
Hvorfor har han gjort det?
Ja.
Og tæt til Edelmand, har jo også indspillet det over osv.
Så der sker en udvikling nok, som vi det husker, mest i 90'erne med at country bliver udbredt,
og at den får efterhånden ikke helt så dårlig presse.
Fordi country bliver set på så som, ja, på lignende med Danstoppen.
Altså det er jo virkelig noget lort, amerikanske reaktionære skiderikker osv. osv.
Det blev langsomt mere accepteret, og at det begyndte at komme med på Trynda Festival,
hvis det også havde film som country, og ikke rootsmusik.
Altså ikke alt det der Appalachianske.
Åh ja.
Det hedder Appalachian.
Ja, hvad er det på den her musik?
Ja, det præcis.
Vi møder, hvad vi snakker om.
Men altså den rootsmusik, der mere er knyttet til de andre amerikanske indvandrere i USA,
blev sukleret af egentlig countrymusik, altså hen i retning af Nashville-typen.
Altså den kommersialiserede musik.
Og det bliver accepteret i Danmark, og det vil sige, at vi begynder at gå med på Trynda Festivalen og begynder at blive mere og mere udbredt.
Og nogen af dem, der har sådan en countrymusik, bliver også Esther Brohus, Tramagos Sarnes og et par stykker til.
Altså nogenlunde accepteret.
Ja.
Så det er jo faktisk, det er, at den form for amerikaner, som I taler om, begynder langsomt at blive accepteret i Danmark generelt.
Så derfor er det ikke så underligt, at Marie Tessing begynder at kigge den vej.
Altså om det er grunden, det kan jeg ikke vide mere, men altså der er et miljø, hvor der er nogle muligheder.
Ja.
Og det er dem, de så tager fat i.
Selv sikkert blandt mange andre ting også, ikke?
Så jeg tænker, at denne country-forbindelse er rigtig vigtig.
Og det der er ikke rigtig skrevet noget om, ud over et speciale.
Okay.
Selv som jeg har været leder på det der, for jeg ved så meget om det.
Det er en anden i der.
Ja.
Ja, hvor fedt.
Hvor fedt.
Og det kan jeg lige prøve at se i oplysningerne på.
Fedt smukt.
Tak skal du have.
Ja, tusind dig.
Men der var også en, jeg kan ikke huske, hvad hun hedder, men jeg googlede nemlig også dansk country,
og sådan en sammenhæng mellem Danmark og countrymusik.
Ja.
Og der var også en, som blev kaldt som den danske country queen.
Jeg kan ikke huske, hvad hun hedder.
De plejer at være æsterbrohus.
Jamen det kan godt være, at det er hende.
Ja.
Og der er en, der hedder Tamra Rosane, der er søn, som er amerikaner.
Hvordan ser du jo Tamra Rosane?
Hvad siger du?
Hvordan ser du hendes navn?
Tamra.
Nå, tak.
Og så Rosanes.
Rosanes.
Tak.
Yes.
Sådan en halv spansk amerikan.
Ja, ja.
Fedt.
Jeg tror faktisk, at jeg har...
Jeg har ikke lige sådan flere spørgsmål på tunge.
Nej.
Har du så meget, at du godt kunne sige noget mere spændende, Mort?
Ja, ja.
Sådan det er faktisk.
Men...
Men du gør høre, at du snakker med.
Ja.
Fordi vi har snakket om det kommercielle kræfter.
Og det er jo...
Altså jeg tror egentlig, at der er min...
Altså mit fokus føler, at vi bør...
Eller jeg føler, at vores fokus bør være afgrænset til det.
Ja, absolut.
Vi kom også med et udtryk, der var sådan...
At Tønder Festival er gået fra danske folkedragter til Kåbøj-hatte.
Om der er lidt hold i det.
Jeg tror, fordi der har aldrig været folkedragter på Tønder Festival.
Hvis det er en opgave på historie, så synes jeg, at det er lidt for journalistisk.
Ja, klart.
Men det bliver...
Altså vi sad også i går og skrev bare sådan...
Det her, det bliver lidt journalistisk.
Det her, det gør det.
Men, altså i starten var det jo ikke bare folkedragter.
Nej.
Altså der...
Lige de allerførste år var det ret hovedet.
Men, men, men, men fra sluttingen af 70'erne,
altså så er der hele tiden den der dobbelthed mellem det traditionalistiske
og det modernistiske, det kommersielle, eller hvad man nu skal kalde det.
Altså det er det, jeg melden skrev som træsko og gummisk gode.
Og det er det, der er virkelig en voldsom konflikt.
dengang.
Der bliver sagt de forfærdeligste ting om de andre.
Fordi, altså alle brændte virkelig for deres sære.
Og både på den lange bane, altså der er det gummiskone, der har vundet.
Altså det er sådan det, det er det, jeg sidder med nu.
Men bare for at sige, at Tønder Festival aldrig kun har været folkedrækter.
Den har været en meget god, i de tidlige år, en meget god afspejling af de her to former.
Men det var også det, vi fandt ud af.
Vores første spørgsmål, det er jo sådan, det var udvikling af artisterne,
altså sådan det internationale inden for artisterne.
Og det fandt vi så ud af sådan, at det har altid været meget internationalt.
I et Tønder Festival, ja.
Jamen det sidste, jeg kommer til at tænke på Faneølteltet.
Det er ligesom det sidste, for da er der Faneølteltet.
Det er sådan det eneste ord, jeg tænker, der er jo noget dansk træd.
Der er stadigvæk til side.
Det er stadigvæk spillet mere direkte fra Faneøltet.
Ja, lige præcis.
Peter Urbrandt.
Urbrandt.
Ja, han hedder med.
Ja, det er Peter.
Jeg tror, der er to, der er både en far og en søn.
Ja, det er sådan, faktisk.
Hvis de husker.
De er i hvert fald gode.
Det er de.
Rangvidt råd, tænker jeg.
De er diskodygtige.
Ja, virkelig.
Jeg ved ikke, det har ikke noget med Tønder Festival at gøre,
men der er noget med folkemusikuddannelse.
Altså, at man er begyndt at kunne gå på koncentratoriet for at give uddannelse af folkemusikker.
Er det sådan 6204?
Ja, noget der er.
Åh, ligger den i Esbjerg?
Den ligger i Esbjerg.
Ja.
Det er stor sorg for.
Nej, ikke noget.
Så det er også noget, der styrker miljøet generelt i det sønderjyske,
omkring forvaltningen af de her traditioner.
Ja.
Og det sønderjyske lige bliver et kæmper område for det.
Uddannelse, festival, altså de forskellige former for institutionalisering,
der sker omkring folkemusikken, eller er sket i løbet af de sidste 50 år.
Ja, forfølgelig.
Altså, hvor man startede udelukket med Dansk Folkemindelsesamling,
som hører til over i København i nogle lokaler der,
som så begyndte at sprede sig lidt ud,
på grund af, at de så etnologien som det vigtigste videnskabelige redskab til at finde ud af det her.
Og så hele den roots-orientering, der kom med beatmusikkerne i slutningen af 60'erne.
Som beatmusikere?
Ja, ja.
Er der forbindelse med dem, det tror jeg?
Ja, i højeste grad.
Alt det, man kalder folkrock.
Sådan i den engelske aftabning.
Og det havde sjovt nok, at vi er ved at finde ud af et salg, som Bertel Nygaard har meget godt sammen med,
et projekt om Aarhus, hvor vi finder ud af, at det er faktisk Aarhus, der i Danmark er centrum for forbindelserne mellem rock og folkemusik.
Der er rigtig mange bands i Aarhus i løbet af 70'erne.
Lang Lincoln.
Nej, det er ikke råd.
Rift overhovedet ikke råd.
Nej, det er de ikke senere.
Nej, Lang Lincoln, det er det her, mener jeg.
De var jo også noget 16-årige, jo det gør vi fandt sammen med.
Okay, ja.
Nå, under anden af stændigheden er der kendiske mange bands, der kommer hertil.
Så er det faktisk Aarhus, der bliver centrum i Danmark, for det mister vi ikke forrænger.
Men de henter virkelig inspiration hos Pentangle og Fairport Convention, altså engelske folkrock bands.
Det var lige et spørgsmål, jeg havde, fordi vi snakkede nemlig lidt om det i går, omkring, det er det, når man siger folkemusik, så har man lidt et billede i hovedet, og man har også nogle instrumenter i hovedet.
Og når man så siger folkmusik, så får man lidt et andet billede, når man andre stemmer, nogle andre instrumenter i hovedet.
Sådan, er det sådan, det tænker jeg om, når du så siger folkrock, folkrock og folkemusik, så er det ikke helt det samme?
Når du siger folk og folkemusik?
Det er det helvedes med hele det her populære musikområde, det er det, at vi bruger de her termer, som folkevidet har opfoddet på mulige forskellige tidspunkter.
Så det er lidt noget råd. Jeg prøver at tale om folkemusik som den længere lokale tradition, hvor det er violinen, planetten, gitaren, der er kerneinstrumenterne, og at det overvejende er en instrumentalmusik, selvom der kigger bare lidt efter også en del vokanemusik.
Så det er folkemusikken. Og den amerikanske folkemusik er også nogenlunde det omkring, altså i instrumentation og sådan noget.
Og så når vi lige snart taler om folk, så er det, som ordet siger, altså en antaksisk tradition, og nok mest amerikansk, altså ulyds-amerikansk,
som har at gøre med udviklingen af en slags singer-songwriter-tradition, som Bob Dylan er en eksponent for, og Woody Guthrie.
Det er sådan en stor idol, havde simpelthen rejst rundt i USA fra starten af 20'erne, og sunget ved alt muligt demonstrationer og alt muligt andet.
Så det er sådan lidt en amerikanske venstrefløjs, tage en folkemusik til sig og skrive nutidig musik, både akkorderne og selvfølgelig teksterne,
fordi teksterne skulle passe ind i bestemt politiske sammenhænger.
Og det er den folk-tradition, som kommer noget med, også når man snakker om dansk folk.
Altså den singer-songwriter-tradition, der kommer omkring Paul Dissing, Per Dick, og sådan er kapitalismen og sådan nogle andre gode gamle sange.
Altså det bliver så en folk-tradition, der er noget andet noget end folkemusik-traditionen i hele Danmark.
Og så bliver det ekstra rodet af, at de her big-musikere begynder at se på folkemusikken.
Og så bruger de det engelske udtryk for den blanding, de laver, at det kan være folk-rock.
Og jeg har aldrig hørt folkemusiks-rock.
Nej, men det er derfor, at jeg kom lige i tanke om, at vi snakker om, at der er folke- og så er der folk-musik.
At der er lidt en forskel på dem.
Det er der.
Og det skyldes primært det her amerikanske singer-songwriter-tradition fra første halvdelen af 2000'erne.
Nej, også anden halvdelen, fordi der kommer alle de her folk-singers fra Bob Dylan og Nederlands.
Det betyder jo i bund og grund det samme rent ordmæssigt. Folkemusik og folk-musik.
Men der er den der forskel. Når man ændrer det til engelsk, så bliver det noget andet end dansk.
Det gør man ind.
Ja, og det var det, jeg også tænkte på sådan lidt interessant. Detalje.
Man kan også lave meget, meget lange udredninger af, hvad rock'n'roll egentlig henviser til.
Og det er forskelligt i de forskellige lande, og hvad rock henviser til.
Det er noget råd.
Det er det.
Absolut.
Og så bliver jeg ikke ud i det.
Nej.
Man har bare akcelteret, at lande, de har deres egen sangrøg.
Ja, men det er også bare det.
Hvad kan man sælge musikken med?
Hvis man tænker, at hvis jeg bruger det her ord, og folk reagerer positivt på det, så bruger jeg det ord.
Også selvom det måske er en ny fortolkning af det her ord.
Ja.
I skal overveje, om I kan bruge berrebet americana om hele det der nordamerikanske repertoire.
Altså om det giver mening, eller om det er bedre at tale om forskellige genrer inden for det her folk-agtige noget.
Altså at tale egentlig om country, om en singer-songwriter-tradition, om en roots-tradition.
Og så selvfølgelig forskellige implikationer.
Altså i Kanada inspirationen for det franske.
Nogle steder i USA inspirationen for det spanske.
Ja.
Men problemet er jo ligesom, at man kan sige, at vores data, det er kun, hvad for en nationalitet har de personer, som spiller i bandsen.
Vi har jo ikke noget, altså der er jo ikke noget, der siger, at det bands, det bands, som faktisk spiller, f.eks. de danske bands, de kan jo, de spiller jo sandsynligvis, ingen af dem traditionel folkmusik.
Eller meget få den.
Ja.
Og mange gange vil spille noget, som er det, der er populært på det sidspunkt.
Det er det der.
Om det er engelsk singer-songwriter, eller hvad det gik siger.
Du ved.
Ja.
Det er der.
Så.
Jeg ved ikke rigtigt om vores...
Det skal jo så bare være en del af diskussionsstilling, kan vi sige.
Ja.
Men jeg tænker, vi kan ikke rigtig sige noget om, det udfordrer vores data.
Nej, fordi vores data, det er et stort dokument, en pdf-dokument, der snakker om, der har sådan en opliste af artisterne, ude fra præsentationer og plakater.
Ja, det er det, vi kunne se.
Og det er klart, at de ikke.
Altså, det er jo bare fordi, at jeg er musikforsker, så kan du komme i tanke hele tiden.
Ja, ja.
Men det er jo også det, vi har begyndt at snakke om.
At vi er gået, vi er kommet til at gå lidt væk fra nationaliteterne og snakke mere omkring musikgenre, fordi det har en påvirket festival i år.
Ja, ja.
Men man kan jo også sige, at det ene har sikkert påvirket det andet.
Mhm.
Altså, det at der er så mange musikere fra USA nu, det er jo de...
Man må jo forestille sig, at de har ikke nødvendigvis det samme forhold til konsumusik, som en fra Tønder, eller et eller andet sted i Danmark.
Ja.
Selvom internettet gør meget i dag.
Absolut.
Ja.
Godt.
Jeg har truset, men jeg har ikke mere.
Nej, nej.
Godt.
Hvor er det, siger du?
Jeg tror, at du er en her, Don.
Altidens.
Ja.
Og så var der den der opgave, som...
Den, den...
Ja.
Nu kan jeg ikke lige huske, om man kan låne den.
Men hvis man ikke kan, så skriv lige til mig, og så kan jeg sende...
Jeg tror nok, at jeg har en adresse stadigvæk.
Jeg kan ikke sende jer opgaven.
Det må jeg ikke.
Men hvis den ikke er etagenisk, så er det så et krigs-driv-serum, og så vil jeg sikkert gerne sende jer.
Eksemplar.
Den har vi her.
Hvad er det?
Så, prøv at tænke det. Jeg synes, den beskriver ret godt, konci-musikken i Danmark.
Fedt.
Fedt. Tusind tak, Morten.
1, 2, 3.